# Базовые характеристики графов

## Распределение степеней вершин

Если распределение степеней вершин имеет вид степенного закона $f(k) \sim k^{-\gamma}$ (распределение Парето), то говорят, что сеть является scale-free. Это название идет от свойства масштабной инвариантности степенного закона (инвариантность формы закона относительно $k \to \alpha$) - ни один из масштабов (имеется в виду масштаб связности, в нашем случае степени вершин) не доминирует в сети, и чем больше масштаб, тем больше вероятность его обнаружить. Это приводит к характерной особенности scale-free сетей - наличию в них хабов.

В файле `degree_distributions.py` мы рассматриваем два графа: сеть наиболее загруженных аэропортов США и граф Эрдеша-Реньи. Первый является характерным примером scale-free сети -- действительно, хорошо известно, что некоторые аэропорты выполняют функцию хабов. Далеко не все графы обладают таким свойством. На самом деле интерес к scale-free сетям появился только к концу 90-х, когда стало очевидно, что WWW сеть содержит в себе много хабов и, следовательно, ее свойства принципиально отличаются от других случайных сетей, таких,как, например, граф Эрдеша-Реньи.

## Меры центральности

Центральность вершины характеризует ее важность в данном графе. Мера центральности, следовательно, является вещественно-значным выражением центральности. Так как "важность" может пониматься по-разному в различных задачах, существует несколько конкурирующих мер:
* степень вершины
* степпень близости (closeness centrality)
* степень посредничества (betweenness centrality)
* степень влиятельности (eigenvector centrality)
* PageRank

В файле `centrality_measures.py` мы реализуем и анализируем степени близости, посредничества и влиятельности. 

### Степень близости (closeness centrality)

Для вершины $v \in V$ графа $G = (V, E)$:

$`
C(v) = \frac{1}{\sum_{u \in V} \text{dist}(v, u)},
`$
где $`\text{dist}(\cdot, \cdot)`$ является функцией кратчайшего расстояния. При сравнении степеней близости в различных графах эту меру нормализуют коэффициентом $1/|V|$.

### Степень посредничества (betweenness centrality)

Эта мера характеризует то, насколько данная вершина часто участвует во взаимодействии двух других вершин. Более конкретно, насколько часто она является мостом в кратчайшем пути между этими вершинами:
$`
C(v) = \sum_{s \neq t \neq v \in V} \frac{\sigma(s, t | v)}{\sigma(s, t)},
`$
где $`\sigma(s, t | v)`$ есть кол-во кратчайших путей из $s$ в $t$, проходящих через $v$, а $`\sigma(s, t)`$ есть общее кол-во кратчайших путей из $s$ в $t$.

### Степень влиятельности (eigenvector centrality)

Меры, характеризующие влиятельность, определяют ее рекурсивно через влиятельность соседей. Подобные рекурсивные формулировки часто приводят к задаче о собственных значениях.

Например, мы можем задать степень влиятельности данного узла как сумму степень влиятельности соседей с некоторым коэффициентом $`\lambda`$:
$`
C(v) = \frac{1}{\lambda} \sum_{u \in \text{Nei}(v)} C(u) = \frac{1}{\lambda} \sum_{u \in V} a_{v, u} C(u),
`$
где $a_{v, u}$ если элементы матрицы смежности $`\boldsymbol{A}`$.

Сложив все значения $`C(v)`$ в вектор $`\boldsymbol{c}`$, мы получаем задачу о собственных значениях матрицы смежности:
$`
\boldsymbol{A} \boldsymbol{x} = \lambda \boldsymbol{x}.
`$
Для данного собственного числа собственный вектор будет соответствовать степеням влиятельности каждой вершины. Так как степени влиятельности должны быть неотрицательными, то по теореме Фробениуса-Перрона единственное подходящее собственное число является наибольшим по модулю собственным числом (оно же по этой теореме будет вещественным и строго положительным).
