# Домашнее задание "Меры центральности"

## Постановка задачи

Реализовать меры центральности в файле `centrality_measures.py`. Более конкретно, необходимо реализовать функции `closeness_centrality` (степень близости), `betweenness_centrality` (степень посредничества) и `eigenvector_centrality` (степень влиятельности). 

## Ожидаемый результат

Заполненный файл `centrality_measures.py`, запускаемый без ошибок через
```bash
$ python practicum_3/homework/centrality_measures.py
```
Результаты использования функций `closeness_centrality`, `betweenness_centrality` и `eigenvector_centrality` должны совпадать с результатами одноименных функций в `networkx`.

## Необходимая теория

Центральность вершины характеризует ее важность в данном графе. Мера центральности, следовательно, является вещественно-значным выражением центральности. Так как "важность" может пониматься по-разному в различных задачах, существует несколько конкурирующих мер:
* степень вершины
* степень близости (closeness centrality)
* степень посредничества (betweenness centrality)
* степень влиятельности (eigenvector centrality)
* PageRank


### Степень близости (closeness centrality)

Для вершины $v \in V$ графа $G = (V, E)$:

$$
C(v) = \frac{1}{\sum_{u \in V} \text{dist}(v, u)},
$$
где $\text{dist}(\cdot, \cdot)$ является функцией кратчайшего расстояния. При сравнении степеней близости в различных графах эту меру нормализуют коэффициентом $1/|V|$.

### Степень посредничества (betweenness centrality)

Эта мера характеризует то, насколько данная вершина часто участвует во взаимодействии двух других вершин. Более конкретно, насколько часто она является мостом в кратчайшем пути между этими вершинами:
$$
C(v) = \sum_{s \neq t \neq v \in V} \frac{\sigma(s, t | v)}{\sigma(s, t)},
$$
где $\sigma(s, t | v)$ есть кол-во кратчайших путей из $s$ в $t$, проходящих через $v$, а $\sigma(s, t)$ есть общее кол-во кратчайших путей из $s$ в $t$.

### Степень влиятельности (eigenvector centrality)

Меры, характеризующие влиятельность, определяют ее рекурсивно через влиятельность соседей. Подобные рекурсивные формулировки часто приводят к задаче о собственных значениях.

Например, мы можем задать степень влиятельности данного узла как сумму степень влиятельности соседей с некоторым коэффициентом $\lambda$:
$$
C(v) = \frac{1}{\lambda} \sum_{u \in \text{Nei}(v)} C(u) = \frac{1}{\lambda} \sum_{u \in V} a_{v, u} C(u),
$$
где $a_{v, u}$ если элементы матрицы смежности $\mathbf{A}$.

Сложив все значения $`C(v)`$ в вектор $\mathbf{c}$, мы получаем задачу о собственных значениях матрицы смежности:
$$
\mathbf{A} \mathbf{x} = \lambda \mathbf{x}.
$$
Для данного собственного числа собственный вектор будет соответствовать степеням влиятельности каждой вершины. Так как степени влиятельности должны быть неотрицательными, то по теореме Фробениуса-Перрона единственное подходящее собственное число является наибольшим по модулю собственным числом (оно же по этой теореме будет вещественным и строго положительным).

